2022 年已经过去十多天了，甚至几天后就是春节新年了。在这种新旧交替的时节，自己就会有很多纷繁杂乱的念头不停地在冒，压得自己有点情绪低落。不过如果只是这些，可能也就不会专门写点东西来记录这些混乱地想法了。之所以写下这些文字，是因为前段时间刷到一个视频，内容提到了 2011 年的那些游戏：《战地3》、《使命召唤8：现代战争3》、《上古卷轴5：天际》（那一年发布的还有《黑暗之魂》、《巫师2》、《尘埃3》，都算是自己的系列入门作了）。作为游戏玩家的我，就突然感觉时间过得好快，这些游戏感觉是那么熟悉，但转眼白马过隙，12 年就过去了。就觉得还是很有必要回顾一下作为普通游戏玩家和程序员的自己的一年，留下些记录的同时也整理整理自己的思绪。

# 作为游戏玩家

2022 年显然有不少大作，然而自己不得不老实说感兴趣的不算多，目前唯一入手的也就是 TGA 年度游戏《艾尔登法环》了。毕竟《黑暗之魂》三部曲都通关了，魂系列玩下来还是比较喜欢的；但是就算是法环，自己也没有打完，打到雪原就放下了；有点类似同样是 TGA 年度游戏（2019）的也算是魂系游戏的《只狼》，打到收集齐“不死斩”、“结宿之石”、“馨香水莲”，在重新见枭之前就放下没继续玩了。感觉自己目前没有像之前的那种想要通关游戏的执念了，也不知道这算是好事还是坏事？也许哪天想起来还会捡起来继续玩吧，不过目前就是了。

2022 年玩的当年的游戏还有一款，那就是独立游戏爆款《吸血鬼幸存者（Vampire Survivor）》了。看了逆风笑、王老菊的视频，感觉这个游戏有点意思，就先在 itch.io 上免费玩了一会，再在 Steam 上买了一份。当时全成就了，不过因为作者非常勤劳，游戏一直在更新，所以后面新出的成就都没有解锁。

2022 年玩的其他比较新的游戏，可能就是《极限竞速：地平线 5》了，2021 年底就预购买了，11 月发布就一直玩到 2022 年的上半年。此外就是 2021 年 10 月发行的《帝国时代 4》了，乘 Steam 打折 99 元的价格买来玩了好一段时间，把剧情任务通关了，然后玩了下人机对战。作为 RTS 苦手，就没去 PVP。还有一个就是一款挂机游戏《梅尔沃放置（Melvor Idle）》，Steam 页面写的时间是 2021 年 11 月，但实际游戏之前就有网页版了，自己应该是 2021 年 8 月份就开始玩了。

其他的大部分游戏就都是老游戏了：年初把《泰坦陨落 2》通关了，之前一直没有玩这款被玩家广泛夸赞的单机剧情相当优秀的 FPS 经典，2022 年元旦把它打完了。然后一边也在玩玩《战地 1》和《战地 5》。然后就是上半年玩了好一段时间的《原神》和《战争雷霆》。九月十月的时候《极品飞车》在为新作造势，之前的 20 代复仇（Payback）和 21 代热度（Heat）都打了史低的折扣，14 块就可以入手，就买来重温了一下《NFS 20》和试了一下《NFS 21》；同时间和朋友一起联机打了打《文明 6》，自己也单机玩了好几次，还试了试同类型的《人类》。十月《骑马与砍杀 2》进正式版了，就也下回来玩到现在；十一月买了个方向盘，就也下回《尘埃拉力赛 2.0》玩到现在。

# 作为程序员

2022 年前半年的大部分编程学习经历其实在之前的《随便聊点最近的学习感想和其他》里面也写到了，读者感兴趣的话可以自己参看之前的文章。

这一年首先大概就是在尝试写了点面试题相关的文章，自己也一边复习复习。不过文章的更新也是年初到 5 月坚持了一阵子就停更，然后 7 月份捡起来到 8 月又停了，很难坚持。

还有就是坚持力扣做题吧，这个做得倒是比较好。在这个过程中各种练习不同语言（老本行 Java，然后是 Scala、Kotlin、C#、C++），试着给自己找点新鲜感。不得不说 Scala 还是用着很有意思，各种新思想也是对自己编程思想的扩展。11 月前基本都在做算法题，所以也把自己周赛分数打上了 2000 分。年底相对忙，自己也有点迷茫做题的意义，就也停下来了。

另外就是 JavaFX、FXGL、LibGDX、Unity、Godot 这一系列游戏开发相关的学习了。自己也是断断续续地学，其实现在又丢下来一段时间了……

除此之外，零零星星各种编程相关的书也翻了不少，看了些教学视频。不过自己还是没有太功利地去学工作紧密相关的内容，涉猎广泛的同时这也导致自己比较动力不足，经常问自己这样做是否真的好。

# 作为读者

虽然标题写的是游戏玩家程序员，但显然日常不只是工作和游戏。这里也聊聊其他方面的内容吧。

一月《论大战略》、《棉花帝国》、刘慈欣的短篇小说集，二月《巨人的陨落》《世界的凛冬》《永恒的边缘》三部曲、《战争与和平》（没看下去），三月《社会学基本概念》，四月《君主论》、《独裁者手册》，五月《政治学》、《南明史》。后面就没怎么看计算机编程外的其他的书了。

编程相关的书倒是看了不少：一月《重构：改善既有代码的设计（第2版）》，二月《微服务架构设计模式》、《Spring 微服务实战》，三月《Spring Cloud Alibaba 微服务原理与实战》、《领域驱动设计精粹》、《凤凰架构》，六月《Scala 编程（第 4 版）》、《C# 入门经典（第八版）》、《C# 高级编程（第 11 版）：C# 7 & .NET CORE 2.0》，七月《快学 Scala（第 2 版）》、《高性能 Scala》、《Akka 实战》、《反应式设计模式》、《Haskell 函数式编程入门（第 2 版）》，八月《Vim 实用技巧（第 2 版）》、《体验引擎：游戏设计全景探秘》。中间应该也零零星星看了些其他的书或者重读之前看过的片段，但没留下什么记录，就不列出来了。但阅读技术书籍也是基本接近年底的时候开始有点动力不足了。

感觉自己就是应了那句“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”，想得太多，但懂得太少，学得太少，做得太少。之所以 2022 年后半段开始有点懈怠，很大一方面是自己又开始有点怀疑自己做事情的意义，详细的后面单独讲吧。

# 2022 年的忧虑

其实年底各种状态不佳，也是一直以来困扰自己的各种想法集中爆发了。十一月份搬了个家，工作上的任务也相对多了些（其实相比 996 那种强度还是轻不少的），加上疫情放开。各种杂事一多，心情就受到波动。

主要也是一年临近结束，想到自己其实也没做什么事情，这还是在杂事很少自己也很宅的情况下的结果。就不禁想到，程序员这工作往往随着工作年限的增加和岗位责任的升职越来越繁忙，生活上的琐事也肯定随着年纪增大而增加，这样下去，留给自己的时间只会越来越少。如果现在是这个样子的话，不难想到按这样的趋势下去，自己肯定是越来越被束缚住。

这样的思绪就让自己在年底陷入一种比较 emo 的状态。不过好在自己在应对这方面倒是相对熟练了：先承认客观现实，自己确实是各种方面有所欠缺的；然后就是想怎么再挣扎一下，所以目前又想着再试试录点视频和写点文字输出些东西。倒也不指望靠这些大火什么的，只是想在分享自己感想的同时也留下点记录，让自己的人生多留下些记忆而不是白白流过。

